---
title: "정처기 필기 - 제 1과목"
description: "정보처리기사 벼락치기 특강: 소프트웨어 설계"
date: "2026-05-05"
keywords: "자격증"
---

## Agile
> 원칙 : 가볍지만 충분한

### XP (eXtreme Programming)
> 고객의 요구사항은 변경된다

고객과 개발팀의 커뮤니케이션을 통해 요구사항에 대해 빠른 대응하기 위한 개발 방법론

XP 의 5가지 가치 (꽤 자주나옴)
1. 단순성
2. 의사소통
3. 피드백
4. 용기
5. 존중

### Example 1
애자일 소프트웨어 개발 기법의 가치가 아닌 것은?
1. 프로세스와 도구보다는 개인과 상호작용에 더 가치를 둔다.
2. 계약 협상보다는 고객과의 협업에 더 가치를 둔다.
3. 실제 작동하는 소프트웨어보다는 이해하기 좋은 문서에 더 가치를 둔다.
4. 계획을 따르기보다는 변화에 대응하는 것에 더 가치를 둔다.

> 3, 문서 작성의 피로함 때문에 Agile 이 만들어 진것

### Example 2
XP 의 5가지 가치로 거리가 먼 것은?
1. 용기
2. 의사소통
3. 정형 분석
4. 피드백

> 3, 수치적으로 정해진 분석을 의미함

## 객체지향 방법론 (자주 등장)

| 기법 | 원리 |
|--|--|
| Rumbaugh 의 OMT | 객체 모델링, 동적 모델링, 기능 모델링 |
| Booch 방법론 | DFD |
| Coad/Yaurdon 방법론 | E-R 다이어그램 |
| shaler/Mellor 방법론 | 정보 모델링, 상태 모델링, 처리 모델링 |

### Example 3
럼바우(Rumbaugh) 의 객체지향 분석에서 사용하는 분석 활동으로 옳은 것은?
1. 객체 모델링, 동적 모델링, 정적 모델링
2. 객체 모델링, 동적 모델링, 기능 모델링
3. 동적 모델링, 기능 모델링, 정적 모델링
4. 정적 모델링, 객체 모델링, 기능 모델링

> 2, 이딴게 자주나온다고?!

### Example 4
객체지향 분석 방법론 중 Coad-Yourdon 방법에 해당하는 것은?
1. E-R 다이어그램을 사용하여 객체의 행위를 데이터 모델링 하는 데 초점을 둔 방법이다.
2. 객체, 동적, 기능 모델로 나누어 수행하는 방법이다.
3. 미시적 개발 프로세스와 거시적 개발 프로세스를 모두 사용하는 방법이다.
4. Use Case 를 강조하여 사용하는 방법이다.

> 1

## UML 에서 활용되는 다이어그램(diagrams)
크게 정적 모델과 동적 모델로 구분되고, 하위 다이어그램이 어디에 속한지 구분 가능해야 한다. 이또한 자주나온다니

다이어그램
* 정적 모델 (시스템 구조)
* 동적 모델 (시스템 행위, 동작)

정적 모델 (시스템 구조)
* 클래스 다이어그램
* 오브젝트 다이어그램
* 컴포넌트 다이어그램
* 배치 다이어그램
* 패키지 다이어그램

동적 모델 (시스템 행위, 동작)
* 유스케이스 다이어그램
* 순차(시퀀스) 다이어그램
* 통신 다이어그램
* 상태 다이어그램
* 액티비티 다이어그램

### Example 5
UML 다이어그램 중 시스템 내 클래스의 정적 구조를 표현하고 클래스와 클래스, 클래스의 속상 사이의 관계를 나타내는 것은?
1. Activity Diagram
2. Model Diagram
3. State Diagram
4. Class Diagram

### Example 6
UML 다이어그램 중 정적 다이어그램이 아닌 것은?
1. 컴포넌트 다이어그램
2. 배치 다이어그램
3. 순차 다이어그램
4. 패키지 다이어그램

## UI
* CLI (Command Line Interface)
* GUI (Graphic User Interface)
* NUI (Natural User Interface) : 직관적(터치, 음성 등) 사용자 반응
* OUI (Organic User Interface) : 모든 사물이나 물질들
* CUI (Cell User Interface) : 셀 기반의 사용자 인터페이스
* MUI (Mobile User Interface) : 모바일 장치, 사용자 경험(UX), 직관적

설계 원칙 - 꽤 자주나옴
* 직관성 - 누구나 쉽게 사용 가능하도록
* 유효성 - 사용자의 목적을 정확하게 달성하도록
* 학습성 - 누구나 쉽게 배우도록
* 유연성 - 오류를 최소화 하도록

### Example 7
UI 설계 원칙에서 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 한다는 것은?
1. 희소성
2. 유연성
3. 직관성
4. 멀티 운용성

> 3

### Example 8
대표적인 DOS 및 Unix 등의 운영체제에서 조작을 위해 사용하던 것으로, 정해진 명령 문자열을 입력하여 시스템을 조작하는 사용자 인터페이스(User Interface) 는?
1. GUI
2. CLi
3. CUI
4. MUI

> 2

## 응집도
한번도 빼먹지 않고 항상 나왔음

* 기능적 응집도 : 모든 기능이 단일한 목적을 위해 수행되는 경우
* 순차적 응집도 : 한 활동으로부터 나온 출력값을 다른 활동이 사용할 경우
* 통신(교환)적 응집도 : 처리 순서에 상관없이 동일한 자료를 사용하여 다른 기능을 수행하는 활동들이 모여 있을 경우
* 절차적 응집도 : 입출력 순서는 관련 없지만 배열된 순서로 수행되는 경우, 순차적과 다름을 주의
* 시간적 응집도 : 특정 시간에 처리되어야 하는 활동
* 논리적 응집도 : 유사한 성격, 특정 형태로 분류되는 처리 요소들
* 우연적 응집도 : 구성 요소들이 연관이 없을 경우

응집도 높은 순서 - 자주나옴
1. 기능정 (Functional)
2. 순차적 (Sequential)
3. 통신(교환) 작 (Communication)
4. 절차적 (Procedural)
5. 시간적 (Temporal)
6. 논리적 (Logical)
7. 우연적 (Coincidental)

> 우리 논 시절 통 순수했던 기억

### Example 9
구조적 설계의 평가 기준 중 모듈 응집도가 강한 것에서 약한 것의 순서로 옳게 나열된 것은?
1. 절차적 > 통신적 > 순차적 > 기능적
2. 통신적 > 절차적 > 순차적 > 기능적
3. 절차적 > 통신적 > 기능적 > 순차적
4. 기능적 > 순차적 > 통신적 > 절차적

> 4

### Example 10
모듈이 다수의 관련 기능을 가질 때 모듈 안의 구성 요소들이 그 기능을 순차적으로 수행할 경우의 응집도
1. 기능적 응집도
2. 우연적 응집도
3. 논리적 응집도
4. 절차적 응집도

> 4

## 결합도
이또한 한번도 안빼먹고 나왔음, 응집도는 모듈 하나에서의 평가 기준이라면, 결합도는 모듈 끼리의 평가기준

* 자료 결합도 : 파라미터를 통해서만 모듈 간의 상호 작용
* 스탬프 결합도 : 배열이나 오브젝트, 스트럭처 등을 전달
* 제어 결합도 : 제어 요소를 전달
* 외부 결합도 : 외부에서 도입된 데이터 포맷, 통신 프로토콜, 디바이스 인터페이스를 공유
* 공통 결합도 : 전역 변수를 참조하고 전역 변수를 갱신
* 내용 결합도 : 다른 모듈 내부에 있는 변수나 기능을 다른 모듈에서 사용

> 응집도는 높을수록 좋고, 결합도는 낮을수록 좋다

결합도 낮은 순서
1. 자료 (Data)
2. 스탬프 (Stamp)
3. 제어 (Control)
4. 외부 (External)
5. 공통 (Common)
6. 내용 (Content)

> 내공을 높이기 위해 외재 스자

### Example 11
결합도가 낮은 것부터 높은 순으로 옳게 나열한 것은?

> 위 순서가 그대로 나옴

## 디자인 패턴
* 반복적으로 나타나는 문제점들에 대한 해결 방안을 제시한 것
* 다양한 응용 소프트웨어 시스템들을 개발할 때 존재하는 공통되는 설계 문제, 공통되는 해결책을 묶은 것
* 팀원 사이의 의사소통을 쉽게 해준다.
* UML 과 같은 일종의 설계 기법이며, 설계 방법이다.
* SW 설계 시 SW 재사용성, 호환성, 유지 보수성을 보장하여 "올바른 설계" 를 빠르게 만들 수 있도록 도와준다.

디자인 패턴 분류
* 생성 패턴 (Creational) : 객체 생성에 관련된 패턴으로 간단한 블록의 코드로 여러 가지 다양한 객체를 생성할 수 있다.
  * 추상 팩토리 (Abstract Factory)
  * 빌더 (Builder)
  * 팩토리메서드 (Factory Method)
  * 프로토타입 (Prototype)
  * 싱글톤 (Singleton)
* 구조 패턴 (Structural) : 클래스나 객체를 조합해 더 큰 구조를 만드는 패턴으로, 복잡한 구조의 큰 시스템을 쉽고 효율적으로 만들 수 있게 해준다.
  * 어댑터 (Adapter)
  * 브리지 (Bridge)
  * 컴퍼지트 (Composite)
  * 데커레이터 (Decorator)
  * 퍼사드 (Facade)
  * 플라이웨이트 (Flyweight)
  * 프록시 (Proxy)
* 행위 패턴 (Behavioral) : 반복적으로 일어나는 객체들의 상호작용을 패턴화해 놓은 것으로 객체들 간의 알고리즘이나 역할 분담에 관련된 것들을 정의해 놓았다.
  * 책임연쇄 (Chain of Responsibility)
  * 커맨드 (Command)
  * 인터프리터 (Interpreter)
  * 이터레이터 (Iterator)
  * 미디에이터 (Mediator)
  * 메멘토 (Memento)
  * 옵서버 (Observer)
  * 스테이트 (State)
  * 스트래티지 (Strategy)
  * 템플릿 메서드 (Template Method)
  * 비지터 (Visitor)

### Example 12
GoF(Gang of Four) 디자인 패턴을 생성, 구조, 행동 패턴의 세 그룹으로 분류할 때, 구조 패턴이 아닌 것은?
1. Adapter 패턴
2. Bridge 패턴
3. Builder 패턴
4. Proxy 패턴

> 3

### Example 13
디자인 패턴을 이용한 소프트웨어 재사용으로 얻어지는 장점이 아닌 것은?
1. 소프트웨어 코드의 품질을 향상시킬 수 있다.
2. 개발 프로세스를 무시할 수 있다.
3. 개발자들 사이의 의사소통을 원할하게 할 수 있다.
4. 소프트웨어의 품질과 생산성을 향상시킬 수 있다.

> 2

## 객체지향 방법론의 용어
* 객체(Object) : 정보를 효율적으로 관리하기 위한 개념적인 단위
* 클래스(Class) : 공통 속성과 행위를 가진 객체를 묶어 추상화
* 속성(Property) : 객체가 가지고 있는 데이터 값
* 메소드(Method) : 객체를 사용하는 방법이나 연산
* 상속성(Inheritance) : 상위 클래스의 자료구조와 연산을 이어 받는 것
* 다형성(Polymorphism) : 같은 연산인데 다르게 수행하는 것
* 메시지(Message) : 객체들을 연결하는 수단
* 캡슐화(Encapsulation) : 자료구조와 연산을 묶어 놓은 것
* 추상화(Abstraction) : 문제를 단순화 하는 과정
* 정보 은닉(Information Hiding) : 연산을 통해서만 그 자료에 접근

### Example 14
객체 지향 소프트웨어 공학에서 하나 이상의 유사한 객체들을 묶어서 하나의 공통된 특성을 표현한 것은?
1. 트랜잭션
2. 클래스
3. 시퀀스
4. 서브루틴

> 2

### Example 15
객체에게 어떤 행위를 하도록 지시하는 명령은?
1. Class
2. Package
3. Object
4. Message

> 4

## 요구사항 검증 방법
* 동료검토(Peer Review) : 2~3명 이 진행하는 리뷰의 형태로, 작성자가 요구 사항 명세서를 설명하고 이해관계자들이 결함을 발견하는 방법
* 워크스루(Walk Through) : 검토 자료를 회의 전에 배포해서 사전 검토한 후, 짧은 시간 동안 회의를 진행하는 형태
* 인스펙션(Inspection) : 저작자 외의 다른 전문가 또는 팀이 검사하여 오류를 찾아내는 공식적 검토 방법

### Example 16
소프트웨어 공학에서 워크스루(Walk-through) 에 대한 설명으로 틀린 것은?

1. 사용 사례를 확장하여 명세하거나 설계 다이어그램, 원시코드, 테스트 케이스 등에 적용할 수 있다.
2. 복잡한 알고리즘 또는 반복, 실시간 동작, 병행 처리와 같은 기능이나 동작을 이해하려고 할 때 유용하다.
3. 인스펙션 과 동일한 의미를 가진다.
4. 단순한 테스트 케이스를 이용하여 프로덕트를 수작업으로 수행해 보는 것이다.

> 3